---
layout: post
title: "이더리움과 솔라나 비교"
date: 2025-06-04 15:00:00 +0900
categories: [블록체인, 암호화폐, 이더리움, 솔라나]
---
이더리움은 비탈릭 부테린이 2015년 개발한 최초의 블록체인입니다. 개발자가 스마트 컨트랙트 기능을 이용해 탈중앙화 애플리케이션 DApp을 구축할 수 있습니다. 이더리움 블록체인에서는 NFT와 DeFi 앱을 구현할 수 있으며 이더리움의 목표는 모든 유저가 이더기반의 애플리케이션을 사용할 수 있도록 하는 것입니다. 이를 위해 스마트 컨트랙트라는 개념을 도입하였습니다. 이더리움은 거래 즉 트랜잭션 발생 시 가스 요금을 지불하는 데 사용할 수 있습니다. 이더리움은 이미 지분증명(PoS) 방식을 채택하고 있습니다.

반면, 솔라나는 이더리움과 같은 성격인 분산형 애플리케이션(dApp⋅디앱 또는 댑)을 구축하며, 암호화폐 및 블록체인 생태계를 위한 인프라를 제공하기 위해 설계된 블록체인 플랫폼입니다. 아나톨리 야코벤코가 개발해 2020년 3월 출시했습니다. 이더리움 보다 높은 처리량과 확장성, 낮은 거래 비용 등의 이점이 있습니다.
솔라나는 초당 트랜잭션(TPS) 수 천 건을 처리할 수 있습니다. 효율적인 설계로 인해 거래 수수료가 낮기 때문에, 디앱을 구축하려는 개발자에게 매우 획기적인 네트워크입니다. 또, 분산형 거래소 및 DeFi 애플리케이션을 만드는 데 사용하는 솔라나 세럼(Serum)이라는 자체 개발 프레임워크도 보유하고 있습니다.


1. 증명의 차이
우선 이더리움 1.0은 비트코인 블록체인에서 사용하는 것과 동일한 작업 증명 합의(PoW) 메커니즘을 사용합니다. 즉, 네트워크는 컴퓨팅 파워를 사용해 블록체인 트랜잭션을 검증하고, 새로운 블록을 생성하는 채굴자에 의해 보호됩니다. 이는 탈중앙화 네트워크의 본질이며, 네트워크의 보안을 강화하는 역할을 합니다. 그러나 PoW 메커니즘은 초당 트랜잭션 몇 개만 처리할 수 있어 탈중앙화 네트워크가 성장하는 데 큰 걸림돌이 됩니다. 이더리움은 2022년 9월 지분 증명(PoS)으로 전환하면서 이를 극복할 수 있게 됩니다.

솔라나는 이더리움과 달리 역사 증명(PoH)을 사용한다는 점에서 차별점이 있습니다. 발생한 두 이벤트 사이, 암호학적 시간을 결정하기 위해 일련의 계산이 필요하며, 타임스탬프를 추가하고 트랜잭션에 추가해, 각 트랜잭션의 순서를 추적할 수 있습니다. 이러한 트랜젝션의 순서는 거래가 적시에 이루어지지 않는 비트코인이나 이더리움의 트랜젝션와는 근본적으로 다릅니다.

솔라나가 이더리움과 다른 핵심적인 차이는 ‘스테이트리스(stateless)’라고 불리는 구조에 있습니다. 이로 인해 메모리 소비를 줄이는 데 도움이 되며, 모든 트랜잭션에 대한 전체 네트워크 상태를 별도로 업데이트할 필요가 없으며, 트랜잭션이 순차적으로 수행될 수 있습니다. 이런 장점 때문에 솔라나는 확장성이 매우 뛰어납니다.

2.프로그래밍 언어의 차이
개발자는 탈중앙화한 블록체인 네트워크에서 스마트 컨트랙트를 사용해 프로그램을 만들 수 있습니다. 네트워크의 각 노드는 디지털 원장에 명령을 실행하는 자체 가상 머신을 호스팅합니다. 스마트 컨트랙트의 보안은 스마트 컨트랙트 플랫폼이 지원하는 프로그래밍 언어와 사용하는 가상 머신의 영향을 받게 됩니다. 프로그래밍 언어에 익숙한 개발자일수록 실수할 가능성이 작기 때문에 사용되는 프로그래밍 언어가 무엇인지 중요합니다. 다시 말해서, 오래된 가상 머신이 최신 가상 머신보다 더 안정적이고 오류가 적을 가능성이 큽니다. 이더리움은 맞춤형 이더리움 가상 머신(EVM)을 사용합니다. 스마트 컨트랙트는 주로 아래에 언급된 프로그래밍 언어로 작성합니다.

솔리디티(Solidity⋅C++의 영감을 얻은 언어)
바이퍼(Viper⋅파이썬 기반 언어)
율/율+(Yul/Yul+⋅EVM의 중간 언어)
프론트엔드(Fe⋅러스트와 파이썬 기반)

반면에 솔라나의 경우 C, C++, Rust와 같이 더 잘 알려진 언어를 선호합니다. 솔라나는 더 복잡한 구조로 중앙처리장치가 한 번에 여러 작업을 처리할 수 있는 멀티쓰레드를 지원합니다. 또, 트랜잭션을 빨리 처리할 수 있도록 트랜잭션을 캐싱하여 리더 노드들에게 보내는 기술을 사용합니다.하지만 프로그래밍 언어인 솔리디티의 경우, 경험이 부족한 개발자가 사용하면 여러 문제점에 봉착할 수 있습니다. 솔라나는 친숙한 프로그래밍 언어를 사용하지만, 복잡한 구조로 인해 숙련된 프로그래머가 코드를 철저하게 검토하지 않으면 보안 위험이 발생할 수 있기 때문에 난이도는 솔라나에게 발목을 잡는 단점이 될수 있습니다.


3.탈중앙화의 여부
탈중앙화는 블록체인 기술의 핵심입니다. 솔라나와 이더리움을 비교할 때 크게 차이 나는 점 중 하나입니다.
우선 작업 증명 방식(PoW)은 여러 그룹이 모여 블록체인을 중앙 집중식으로 통제하며 채굴하는 마이닝 풀을 만들었습니다. 반면, 지분 증명(PoS)은 가장 상단의 이해관계자가 가장 큰 보상을 가져가는 시스템입니다. 부자가 더 부자가 되는 시스템은 권력 중앙 집중화로 이어질 수 있습니다. 솔라나는 이더리움보다 더 중앙화해 있습니다. 솔라나 상위 30명의 검증인이 전체 지분의 35% 이상을 보유하고 있습니다. 상위 검증자는 수천 SOL을 스테이킹하고, 네트워크의 상당 부분을 통제합니다. 이런 부분에 있어 솔라나는 좀 폐쇄적인 측면이 있습니다.

4. 다운타임(서버오류경험)
이더리움은 프로그래밍이 가능한 최초의 블록체인 네트워크였으며, 기존 결함은 대부분 초기에 해결됐습니다. 때때로 사소한 문제가 있었지만 다른 체인보다 훨씬 더 탈중앙화해 있기 때문에 한 번도 시스템이 멈춘 적이 없습니다. 이더리움은 모든 암호화폐 사용자가 모든 하드웨어에서 이더리움 노드를 실행할 수 있으며, 이더리움은 탄생 이래 단 한 번도 멈춘 적이 없습니다.

하지만, 솔라나는 더욱 향상된 탈중앙화 네트워크를 구축하는 데 있어 중요한 과제들이 남아있습니다. 그 중 하나가 네트워크 출시 이후 몇 차례 시스템이 멈춘경험이 존재했다는 사실입니다. 솔라나의 첫 번째 시스템 중단은 2020년 12월 발생하였고, 약 5시간 동안 멈췄고, 두 번째 중단은 2021년 9월이었습니다. 특히 더 심각한건 두번째 중단은 약 17시간 동안 이어졌다는 사실입니다. 이때 시스템 가동 중단은 분산 서비스 거부(DDoS⋅Distributed Denial of Service) 공격 때문이었습니다. 디도스 공격은 악의적인 해커가 네트워크를 압도하려는 시도를 말합니다. 그 이후 솔라나는 몇 시간 동안 거래가 중단됐고 일부 투자자는 네트워크를 떠났습니다.

하지만 최근에는 해커의 공격이 아닌 자체 시스템 문제로 네트워크가 멈췄습니다. 2022년 1월, 초기 탈중앙거래소(DEX)가 자금을 모으는 신규 코인상장(IDO⋅Initial dex offering)을 하는 과정에서 봇들이 네트워크에 과부하를 일으켰습니다. 여러 보고서에 따르면, 솔라나 네트워크 처리 속도가 최고 초당 40만 TPS에 도달했습니다. 하지만 솔라나가 최대 40만 TPS를 처리할 수 있다는 점은 매우 놀란 사실중 하나입니다.

탈중앙화는 시스템이 멈추는 다운타임 가능성을 줄이는 데 도움이 됩니다. 또, 노드를 추가해 네트워크의 크기를 늘리면 네트워크가 더 탈중앙화하고, 비잔틴 장애 허용(BFT⋅Byzantine Fault Tolerance)에도 기여합니다. BFT는 잘못된 정보를 식별해 거부하는 분산 시스템 기능입니다. 탈중앙화 네트워크에 강력한 BFT가 결합하면, 매우 강력한 블록체인을 만들 수 있습니다.


5. 트랜잭션 비용차이
많은 투자자가 거래 수수료를 지불하는 것을 싫어하기 때문에 트랜잭션 비용은 매우 중요한 요소입니다. 솔라나는 낮은 거래 수수료로 잘 알려져 있습니다. 이더리움은 솔라나보다 거래 수수료가 높습니다. 2023년 12월 기준, 이더리움 네트워크의 평균 가스비는 54 gwei(2.55달러)입니다. 솔라나의 가스 수수료는 트랜잭션 한 개당 약 0.0002달러가 발생합니다. 솔라나 블록체인에서는 거래 2만 건이 블록 하나가 되며 0.4초가 걸립니다. 이더리움에서는 거래 70건에 블록 한 개가 만들어지며 13초가 소요됩니다.

블록 크기는 블록체인마다 다르게 처리됩니다. 일부 블록 크기는 저장 공간(예: 비트코인의 경우 MB)에 따라 결정되는 반면, 다른 블록 크기는 가스 제한(예: 이더리움의 경우 gwei)에 따라 결정됩니다. 따라서 가스 제한에 따라 블록 크기가 결정될 경우, 블록당 트랜잭션이 변할 수 있습니다. 이더리움의 블록 크기에는 3000만 개의 가스 한도가 있습니다. 최적의 블록체인은 가스 사용량을 제한하면서 가능한 한 많은 트랜잭션을 포함하는 것입니다.


6. 트랜잭션 속도
솔라나는 트랜잭션 처리 속도가 가장 빠른 블록체인 중 하나입니다. 이는 네트워크 구조 때문입니다. 이더리움은 탈중앙화에 우선순위를 두는 반면, 솔라나는 처리량에 더 중점을 둡니다. 이더리움 1.0은 이론적으로 최대 30TPS까지 처리할 수 있지만, 현실적으로 12~15TPS로 제한돼 있습니다. 이더리움 2.0은 약 20~30TPS를 처리합니다. 또, 데이터를 여러 조각으로 나눠 블록체인 시스템의 확장성 문제를 해결하는 샤딩(sharding)도 계속 업그레이드 하면, 이더리움 네트워크는 10만TPS를 처리할 수 있습니다. 반면, 솔라나는 5만TPS 이상을 처리할 수 있습니다. 세계적인 결제 금융 기업인 비자는 6만 5000TPS를 처리할 수 있습니다.

7. 네트워크 규모차이
이더리움은 스마트 컨트랙트를 지원하는 가장 큰 네트워크입니다. 탈중앙화 금융(DeFi) 분석기업 디파이 라마에 따르면, 2023년 12월 기준 이더리움의 예치된 총 자산가치(TVL⋅Total Value Locked)는 최대 287억 8500만 달러입니다. 반면, 솔라나의 TVL은 9억 4699만 달러에 불과합니다. 두 네트워크의 TVL 차이는 거의 50배에 달합니다. 이는 금융 애플리케이션 대부분이 이더리움을 선호한다는 의미입니다. 솔라나는 이제 막 금융 기관의 지원을 받기 시작했으며 이더리움을 따라잡는 데 시간이 걸릴 수 있습니다.


8. 시가총액차이
이더리움과 솔라나 모두 거래 수수료를 지불하는 데 네이티브 코인을 사용합니다. 이 코인은 전체 암호화폐 시장에서 상당한 위치를 차지하고 있습니다. 2023년 12월 기준 이더리움 가격은 2288달러입니다. 시가 총액은 2751억 달러로 1억 2020만 개 이상이 유통되고 있습니다. 이더리움은 비트코인에 이어 가장 가치가 높은 암호화폐입니다.
솔라나 네트워크에는 고정된 최대 SOL 공급량이 없습니다. 하지만, 시간이 지남에 따라 감소하는 고정 인플레이션률을 가지고 있습니다. 이는 장기적으로 1.5%에 도달하는 경향이 있습니다. 2023년 12월 기준, SOL 가격은 73.25달러로 4억 2755만 개가 유통되고 있습니다. 솔라나의 시가총액은 312억 7688만 달러입니다.


9. 탈중앙화 금융(DeFi) 생태계 비교
이더리움은 솔라나보다 훨씬 더 크고 다양한 DeFi 생태계를 보유하고 있습니다. 하지만 솔라나는 블록체인 경진대회인 해커톤(hackathons)과 네트워크에 문제점을 발견하면 상금을 주는 버그 바운티(bug-bounty) 등 다양한 마케팅 전략을 통해 더 많은 개발자를 네트워크에 끌어들이고 있습니다. 이러한 전략으로 더 많은 사용자와 개발자를 확보하는 데 매진하고 있습니다.

이더리움은 메이커다오(MakerDAO)와 리도(Lido), 유니스왑(Uniswap), 에이브(Aave)처럼 많이 사용되는 DeFi 앱의 주요 네트워크입니다. 2021년에는 블록체인 세계에 새로운 트렌드를 가져왔는데, 바로 대체불가능한토큰(NFT)입니다. 가장 인기 있는 NFT 마켓플레이스는 이더리움에 구축돼 있습니다.

솔라나의 DeFi 생태계는 이더리움에 비해 상대적으로 아직 초기 단계에 머물러 있습니다. 하지만 새로운 사용자를 유치하기 시작한 솔라나의 탈중앙화 앱(DApps)이 있습니다. 이는 확장된 해커톤 덕분입니다. 솔라나에서 가장 많이 사용되는 DeFi 앱은 솔렌드(Solend)와 레이디움(Raydium)입니다.